Douglas Engelbart

magyar:
Douglas Engelbart a számítógép-technológia egyik előfutáraként és úttörőjeként ismert, különösen az interaktív számítógépes rendszerek terén tett jelentős hozzájárulásaival. A legismertebb munkája talán az 1968-ban bemutatott „The Mother of All Demos” volt, amely egy sor technológiai innovációt és koncepcionális előrehaladást mutatott be. Engelbart 1925-ben született, és az 1950-es évek elején kezdett el dolgozni a számítógépek terén. Legjelentősebb munkáját az Stanford Research Institute (ma a SRI International) kutatójaként végezte. Az egyik legkiemelkedőbb és legjelentősebb öröksége a „NLS” vagy „oN-Line System”, azaz az „Online System”, amely egy előzménye volt a modern számítógépes felhasználói felületeknek. Az NLS egy olyan rendszer volt, amely lehetővé tette a felhasználók számára, hogy interaktív módon munkálkodjanak a számítógépükön, használva például egérrel irányított kurzort és grafikus felhasználói felületet. Engelbart rendszere először mutatta be az egér használatát a számítógépen, és általában is nagy hangsúlyt fektetett az interaktivitásra és a kollaborációra. Az „1968-as bemutató” közvetítette Engelbart gondolatait és újításait szélesebb közönség felé. Ebben a bemutatóban az NLS rendszert és annak lehetőségeit mutatták be, beleértve a szöveges fájlok szerkesztését, az egér használatát, valós idejű kommunikációt több helyszín között, valamint a hiperlinkek előfutárát. Ezek az elképzelések és technológiák meghatározóak voltak a modern számítógépes rendszerek és az internet kialakulásában. Engelbart munkássága és öröksége az informatikában ma is él, és számos területen inspirációt jelent azoknak, akik a számítógép-használat és az ember-gép-interakció fejlesztésén dolgoznak. A „The Mother of All Demos”-ban bemutatott ötletek és technológiák nyomán az informatika egy olyan irányvonalat vett, amelyben az emberi felhasználók és a számítógépek közötti hatékony kommunikáció és együttműködés alapvető fontosságú lett.

angol:
Douglas Engelbart a számítógép-technológia egyik előfutáraként és úttörőjeként ismert, különösen az interaktív számítógépes rendszerek terén tett jelentős hozzájárulásaival. A legismertebb munkája talán az 1968-ban bemutatott „The Mother of All Demos” volt, amely egy sor technológiai innovációt és koncepcionális előrehaladást mutatott be. Engelbart 1925-ben született, és az 1950-es évek elején kezdett el dolgozni a számítógépek terén. Legjelentősebb munkáját az Stanford Research Institute (ma a SRI International) kutatójaként végezte. Az egyik legkiemelkedőbb és legjelentősebb öröksége a „NLS” vagy „oN-Line System”, azaz az „Online System”, amely egy előzménye volt a modern számítógépes felhasználói felületeknek. Az NLS egy olyan rendszer volt, amely lehetővé tette a felhasználók számára, hogy interaktív módon munkálkodjanak a számítógépükön, használva például egérrel irányított kurzort és grafikus felhasználói felületet. Engelbart rendszere először mutatta be az egér használatát a számítógépen, és általában is nagy hangsúlyt fektetett az interaktivitásra és a kollaborációra. Az „1968-as bemutató” közvetítette Engelbart gondolatait és újításait szélesebb közönség felé. Ebben a bemutatóban az NLS rendszert és annak lehetőségeit mutatták be, beleértve a szöveges fájlok szerkesztését, az egér használatát, valós idejű kommunikációt több helyszín között, valamint a hiperlinkek előfutárát. Ezek az elképzelések és technológiák meghatározóak voltak a modern számítógépes rendszerek és az internet kialakulásában. Engelbart munkássága és öröksége az informatikában ma is él, és számos területen inspirációt jelent azoknak, akik a számítógép-használat és az ember-gép-interakció fejlesztésén dolgoznak. A „The Mother of All Demos”-ban bemutatott ötletek és technológiák nyomán az informatika egy olyan irányvonalat vett, amelyben az emberi felhasználók és a számítógépek közötti hatékony kommunikáció és együttműködés alapvető fontosságú lett.

forrás: https://chat.openai.com/c/68dc29ab-4e1e-43e8-941b-624c414ff8e3



képhez szöveg: első egér